原文：https://github.com/csswizardry/CSS-Guidelines 和 https://github.com/chadluo/CSS-Guidelines/blob/master/README.md

注：我根据自己的开发习惯修改和删除了部分规范

# CSS编码规范

在参与规模庞大、历时漫长且参与人数众多的项目时，所有开发者遵守如下规则极为重要：

+ **保持 CSS 便于维护**
+ **保持代码清晰易懂**
+ **保持代码的可拓展性**

为了实现这一目标，我们要采用诸多方法。

本文档第一部分将探讨语法、格式以及分析 CSS 结构；第二部分将围绕方法论、思维框架以及编写与规划 CSS 的态度。

## 目录

**第一部分**
* [CSS 文档分析](#css-%E6%96%87%E6%A1%A3%E5%88%86%E6%9E%90)
  * [总则](#%E6%80%BB%E5%88%99)
  * [单一文件与多文件](#%E5%8D%95%E4%B8%80%E6%96%87%E4%BB%B6%E4%B8%8E%E5%A4%9A%E6%96%87%E4%BB%B6)
  * [目录](#%E7%9B%AE%E5%BD%95-1)
  * [区块标题](#%E5%8C%BA%E5%9D%97%E6%A0%87%E9%A2%98)
* [代码顺序](#%E4%BB%A3%E7%A0%81%E9%A1%BA%E5%BA%8F)
* [CSS 规则集分析](#css-%E8%A7%84%E5%88%99%E9%9B%86%E5%88%86%E6%9E%90)
* [命名规范](#%E5%91%BD%E5%90%8D%E8%A7%84%E8%8C%83)
  * [JavaScript 钩子](#javascript-%E9%92%A9%E5%AD%90)
  * [I18n](#i18n)
* [注释](#%E6%B3%A8%E9%87%8A)
  * [注释的拓展用法](#%E6%B3%A8%E9%87%8A%E7%9A%84%E6%8B%93%E5%B1%95%E7%94%A8%E6%B3%95)
    * [准修饰选择器](#%E5%87%86%E4%BF%AE%E9%A5%B0%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%99%A8)
    * [代码标签](#%E4%BB%A3%E7%A0%81%E6%A0%87%E7%AD%BE)
    * [继承标记](#%E7%BB%A7%E6%89%BF%E6%A0%87%E8%AE%B0)

**第二部分**
* [编写 CSS](#%E7%BC%96%E5%86%99-css)
* [编写新组件](#%E7%BC%96%E5%86%99%E6%96%B0%E7%BB%84%E4%BB%B6)
* [面向对象 CSS](#%E9%9D%A2%E5%90%91%E5%AF%B9%E8%B1%A1-css)
* [布局](#%E5%B8%83%E5%B1%80)
* [UI 尺寸](#ui-%E5%B0%BA%E5%AF%B8)
  * [字号](#%E5%AD%97%E5%8F%B7)
* [简写](#%E7%AE%80%E5%86%99)
* [ID](#id)
* [选择器](#%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%99%A8)
  * [过修饰选择器](#%E8%BF%87%E5%BA%A6%E4%BF%AE%E9%A5%B0%E7%9A%84%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%99%A8)
  * [选择器性能](#%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%99%A8%E6%80%A7%E8%83%BD)
* [使用 CSS 选择器的目的](#%E4%BD%BF%E7%94%A8-css-%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%99%A8%E7%9A%84%E7%9B%AE%E7%9A%84)
* [`!important`](#important)
* [魔数与绝对定位](#%E9%AD%94%E6%95%B0%E4%B8%8E%E7%BB%9D%E5%AF%B9%E5%AE%9A%E4%BD%8D)
* [条件判断](#%E6%9D%A1%E4%BB%B6%E5%88%A4%E6%96%AD)
* [Debugging](#debugging)
* [CSS 预处理器](#css-%E9%A2%84%E5%A4%84%E7%90%86%E5%99%A8)

---

## CSS 文档分析

无论编写什么文档，我们都应当尽力维持统一的风格，包括统一的注释、统一的语法与统一的命名规范。

### 总则

尽量将行宽控制在 80 字节以下。渐变（gradient）相关的语法以及注释中的 URL 等可以算作例外，毕竟这部分我们也无能为力。

我倾向于用 4 个空格而非 Tab 缩进，并且将声明拆分成多行。

### 单一文件与多文件

有人喜欢在一份文件文件中编写所有的内容，而我在迁移至 Sass 之后开始将样式拆分成多个小文件。这都是很好的做法。无论你选择哪种，下文的规则都将适用，而且如果你遵守这些规则的话你也不会遇到什么问题。这两种写法的区别仅仅在于目录以及区块标题。

### 目录

在 CSS 的开头，我会写一份目录，例如：

    /*------------------------------------*\
        $CONTENTS
    \*------------------------------------*/
    /**
     * CONTENTS............You’re reading it!
     * RESET...............Set our reset defaults
     * FONT-FACE...........Import brand font files
     */

这份目录可以告诉其他开发者这个文件中具体含有哪些内容。这份目录中的每一项都与其对应的区块标题相同。

如果你在维护一份单文件 CSS，对应的区块将也在同一文件中。如果你是在编写一组小文件，那么目录中的每一项应当对应相应的 @include 语句。

### 区块标题

目录应当对应区块的标题。请看如下示例：

    /*------------------------------------*\
        $RESET
    \*------------------------------------*/

区块标题前缀 `$` 可以让我们使用 [Cmd|Ctrl]+F 命令查找标题名的同时<strong>将搜索范围限制在区块标题中</strong>。

如果你在维护一份大文件，那么在区块之间空 5 行，如下：

    /*------------------------------------*\
        $RESET
    \*------------------------------------*/
    [Our
    reset
    styles]



    /*------------------------------------*\
        $FONT-FACE
    \*------------------------------------*/

在大文件中快速翻动时这些大块的空档有助于区分区块。

如果你在维护多份、以 @include 连接的 CSS 的话，在每份文件头加上标题即可，不必这样空行。

## 代码顺序

尽量按照特定顺序编写规则，这将确保你充分发挥 CSS 缩写中第一个 <i>C</i> 的意义：cascade，层叠。

一份规划良好的 CSS 应当按照如下排列：

1. **Reset** 万物之根源
2. **元素类型** 没有 class 的 `h1`、`ul` 等
3. **对象以及抽象内容** 最一般、最基础的设计模式
4. **子元素** 由对象延伸出来的所有拓展及其子元素
5. **修补** 针对异常状态

如此一来，当你依次编写 CSS 时，每个区块都可以自动继承在它之前区块的属性。这样就可以减少代码相互抵消的部分，减少某些特殊的问题，组成更理想的 CSS 结构。

关于这方面的更多信息，强烈推荐 Jonathan Snook 的 [SMACSS](http://smacss.com)。

## CSS 规则集分析

    [selector]{
        [property]:[value];
        [<- Declaration ->]
    }

    [选择器]{
        [属性]:[值];
        [<- 声明 ->]
    }

编写 CSS 样式时，我习惯遵守这些规则：

* class 名称以连字符（-）连接，除了下文提到的 BEM 命名法；
* 声明拆分成多行；
* 声明以相关性顺序排列，而非字母顺序；
* 有前缀的声明适当缩进，从而对齐其值；
* 缩进样式从而反映 DOM；
* 保留最后一条声明结尾的分号。

例如：

    .widget{
        padding:10px;
        border:1px solid #BADA55;
        background-color:#C0FFEE;
        -webkit-border-radius:4px;
           -moz-border-radius:4px;
                border-radius:4px;
    }
    .widget-heading{
        font-size:1.5rem;
        line-height:1;
        font-weight:bold;
        color:#BADA55;
        margin-right:-10px;
        margin-left: -10px;
        padding:0.25em;
    }

我们还可以发现 `.widget-heading` 的声明是根据其相关性排列的：`.widget-heading` 是行间元素，所以我们先添加字体相关的样式声明，接下来是其它的。

以下是一个没有拆分成多行的例子：

    .t10    { width:10% }
    .t20    { width:20% }
    .t25    { width:25% }       /* 1/4 */
    .t30    { width:30% }
    .t33    { width:33.333% }   /* 1/3 */
    .t40    { width:40% }
    .t50    { width:50% }       /* 1/2 */
    .t60    { width:60% }
    .t66    { width:66.666% }   /* 2/3 */
    .t70    { width:70% }
    .t75    { width:75% }       /* 3/4*/
    .t80    { width:80% }
    .t90    { width:90% }

在这个例子（来自[inuit.css’s table grid system](https://github.com/csswizardry/inuit.css/blob/master/inuit.css/partials/base/_tables.scss#L88)）中，将 CSS 放在一行内可以使得代码更紧凑。

## 命名规范

一般情况下我都是以连字符（-）连接 class 的名字（例如 `.foo-bar` 而非 `.foo_bar` 或 `.fooBar`）。

你应当确保 class 命名得当，力保一字不多、一字不少；将元素命名抽象化以提高复用性（例如 `.ui-list`，`.media`）。由此延伸出去的元素命名则要尽量精准（例如 `.user-avatar-link`）。不用担心 class 名的数量或长度，因为写得好的代码 gzip 也能有效压缩。

### JavaScript 钩子

**千万不要把 CSS 样式用作 JavaScript 钩子。**把 JS 行为与样式混在一起将无法对其分别处理。

如果你要把 JS 和某些标记绑定起来的话，写一个 JS 专用的 class。简单地说就是划定一个前缀 `.js-` 的命名空间，例如 `.js-toggle`，`.js-drag-and-drop`。这意味着我们可以通过 class 同时绑定 JS 和 CSS 而不会因为冲突而引发麻烦。

    <th class="is-sortable  js-is-sortable">
    </th>

上面的这个标记有两个 class，你可以用其中一个来给这个可排序的表格栏添加样式，用另一个添加排序功能。

## 注释

我使用行宽不超过 80 字节的块状注释：

    /**
     * This is a docBlock style comment
     *
     * This is a longer description of the comment, describing the code in more
     * detail. We limit these lines to a maximum of 80 characters in length.
     *
     * We can have markup in the comments, and are encouraged to do so:
     *
       <div class=foo>
           <p>Lorem</p>
       </div>
     *
     * We do not prefix lines of code with an asterisk as to do so would inhibit
     * copy and paste.
     */


    /**
     * 这是一个文档块（DocBlock）风格的注释。
     *
     * 这里开始是描述更详细、篇幅更长的注释正文。当然，我们要把行宽控制在 80 字以内。
     *
     * 我们可以在注释中嵌入 HTML 标记，而且这也是个不错的办法：
     *
        <div class=foo>
            <p>Lorem</p>
        </div>
     *
     * 如果是注释内嵌的标记的话，在它前面不加星号，否则会被复制进去。
     */

在注释中应当尽量详细描述代码，因为对你来说清晰易懂的内容对其他人可能并非如此。每写一部分代码就要专门写注释以详解。

### 注释的拓展用法

注释有许多很先进的用法，例如：

* 准修饰选择器
* 代码标签
* 继承标记

#### 准修饰选择器

你应当避免过分修饰选择器，例如如果你能写 `.nav{}` 就尽量不要写 `ul.nav{}`。过分修饰选择器将影响性能，影响 class 复用性，增加选择器私有度。这些都是你应当竭力避免的。

## 编写 CSS

之前的章节主要探讨如何规划 CSS，这些都是易于量化的规则。本章将探讨更理论化的东西，也将探讨我们的态度与方法。

## 编写新组件

编写新组件时，要在着手处理 CSS <strong>之前</strong>写好 HTML 部分。这可以令你准确判断哪些 CSS 属性可以继承，避免重复浪费。

先写标记的话，你就可以关注数据、内容与语义，在这之后再添加需要的 class 和 CSS 样式。

## 布局

所有组件都不要声明宽度，而由其亲元素或格栅系统来决定。

**坚决不要**声明高度。高度应当仅仅用于尺寸已经固定的东西，例如图片和 CSS Sprite。在 `p`，`ul`，`div` 等元素上不应当声明高度。如果需要的话可以写 `line-height`，这个更加灵活。

格栅系统应当当作书架来理解。是它们容纳内容，而不是把它们本身当成内容装起来，正如你先搭起书架再把东西放进去。比起声明它们的尺寸，把格栅系统和元素的其它属性分来开处理更有助于布局，也使得我们的前端工作更高效。

你在格栅系统上不应当添加任何样式，他们仅仅是为布局而用。在格栅系统内部再添加样式。在格栅系统中任何情况下都不要添加盒模型相关属性。

## UI 尺寸

理想情况下，格栅系统应当用百分比设定。如上所述，因为我用格栅系统来固定栏宽和页宽，所以我可以不用理会元素的尺寸。

只在已经固定尺寸的元素上使用 px，包括图片以及尺寸已经用 px 固定的 CSS Sprite。

### 字号

定义一些与格栅系统原理类似的 class 来声明字号。这些 class 可以用于双重标题分级，关于这点请阅读 [Pragmatic, practical font-sizing in CSS](http://csswizardry.com/2012/02/pragmatic-practical-font-sizing-in-css)。

## 简写

**CSS 简写应当谨慎使用。**

编写像 `background:red;` 这样的属性的确很省事，但是你这么写的意思其实是同时声明 `background-image:none; background-position:top left; background-repeat: repeat; background-color:red;`。虽然大多数时候这样不会出什么问题，但是哪怕只出一次问题就值得考虑要不要放弃简写了。这里应当改为 `background-color:red;`。

类似的，像 `margin:0;` 这样的声明的确简洁清爽，但是还是应当<strong>尽量写清楚</strong>。如果你只是想修改底边边距，就要具体一些，写成 `margin-bottom:0;`。

反过来，你需要声明的属性也要写清楚，不要因为简写而波及其它属性。例如如果你只想改掉底部的 `margin`，那就不要用会把其它边距也清零的 `margin:0`。

简写虽然是好东西，但是注意切勿滥用。

## ID

在我们开始处理选择器之前，牢记这句话：

**在 CSS 里尽量不要用 ID。**

Class 的优势在于复用性，而且私有度也并不高。私有度非常容易导致问题，所以将其降低就尤为重要。ID 的私有度是 class 的 **255** 倍，所以在 CSS 中尽量不要使用。

## 选择器

务必保持选择器简短高效。

通过页面元素位置而定位的选择器并不理想。例如 `.sidebar h3 span{}` 这样的选择器就是定位过于依赖相对位置，所以把 span 移到 h3 和 sidebar 外面时就很难保持其样式。

结构复杂的选择器将会影响性能。选择器结构越复杂（如 `.sidebar h3 span` 为三层，`.content ul p a` 是四层），浏览器的消耗就越大。

尽量使得样式不依赖于其定位，尽量保持选择器简洁清晰。

作为一个整体，选择器应当尽量简短（例如只有一层结构），但是 class 名则不应当过于简略，例如 `.user-avatar` 就远比 `.usr-avt` 好。

**牢记：**class 无所谓是否语义化；应当关注它们是否合理。不要强调 class 名要符合语义，而要注重使用合理且不会过时的名称。

### 过度修饰的选择器

由前文所述，过度修饰的选择器并不理想。

过度修饰的选择器是指像 `div.promo` 这样的。很可能你只用 `.promo` 也能得到相同的效果。当然你可能偶尔会需要用元素类型来修饰 class（例如你写了一个 `.error` 而且想让它在不同的元素类型中显示效果不一样，例如 `.error{ color:red; }` `div.error{ padding:14px;}`），但是大多数时候还是应当尽量避免。

再举一个修饰过度的选择器例子，`ul.nav li a{}`。如前文所说，我们马上就可以删掉 `ul` 因为我们知道 `.nav` 是个列表，然后我们就可以发现 `a` 一定在 `li` 中，所以我们就能将这个选择器改写成 `.nav a{}`。

### 选择器性能

虽然浏览器性能日渐提升，渲染 CSS 速度越来越快，但是你还是应当关注效率。使用间断、没有嵌套的选择器，不把全局选择器（`*{}`）用作核心选择器，避免使用日渐复杂的 CSS3 新选择器可以避免这样的问题。

译注，核心选择器：浏览器解析选择器为从右向左的顺序，最右端的元素是样式生效的元素，是为核心选择器。

## 使用 CSS 选择器的目的

比起努力运用选择器定位到某元素，更好的办法是直接给你想要添加样式的元素直接添加一个 class。我们以 `.header ul{}` 这样一个选择器为例。

假定这个 `ul` 就是这个网站的全站导航，它位于 header 中，而且目前为止是 header 中唯一的 `ul` 元素。`.header ul{}` 的确可以生效，但是这样并不是好方法，它很容易过时，而且非常晦涩。如果我们在 header 中再添加一个 `ul` 的话，它就会套用我们给这个导航部分写的样式，哪怕我们设想的不是这个效果。这意味着我们要么要重构许多代码，要么给后面的 `ul` 新写许多样式来抵消之前的影响。

你的选择器必须符合你要给这个元素添加样式的原因。思考一下，<strong>「我定位到这个元素，是因为它是 `.header` 下的 `ul`，还是因为它是我的网站导航？」</strong>这将决定你应当如何使用选择器。

确保你的核心选择器不是类型选择器，也不是高级对象或抽象选择器。例如你在我们的 CSS 中肯定找不到诸如 `.sidebar ul{}` 或者 `.footer .media{}` 这样的选择器。

表达清晰：直接找到你要添加样式的元素，而非其亲元素。不要想当然地认为 HTML 不会改变。<strong>用 CSS 直接命中你需要的元素，而非投机取巧。</strong>

完整内容请参考我的文章 [Shoot to kill; CSS selector intent](http://csswizardry.com/2012/07/shoot-to-kill-css-selector-intent/)

## `!important`

只在起辅助作用的 class 上用 `!important`。用 `!important` 提升优先级也可以，例如如果你要让某条规则<strong>一直</strong>生效的话，可以用 `.error{ color:red!important; }`。

避免主动使用 `!important`。例如 CSS 写得很复杂时不要用它来取巧，要好好整理并重构之前的部分，保持选择器简短并且避免用 ID 将效果拔群。

## 魔数与绝对定位

魔数（Magic Number）是指那些「凑巧有效果」的数字，这东西非常不好，因为它们只是治标不治本而且缺乏拓展性。

例如 `.dropdown-nav li:hover ul{ top:37px; }` 把下拉菜单移动下来远非良策，因为这里的 37px 就是个魔数。37px 会生效的原因是因为这时 `.dropbox-nav` 碰巧高 37px 而已。

这时你应该用 `.dropdown-nav li:hover ul{ top:100%; }`，也即无论 `.dropbox-down` 多高，这个下拉菜单都会往下移动 100%。

每当你要在代码中放入数字的时候，请三思而行。如果你能用一个关键字（例如  `top:100%` 意即「从上面拉到最下面」）替换之，或者有更好的解决方法的话，就尽量避免直接出现数字。

你在 CSS 中留下的每一个数字，都是你许下而不愿遵守的承诺。

## 条件判断

专门为 IE 写的样式基本上都是可以避免的，唯一需要为 IE 专门处理的是为了处理 IE 不支持的内容（例如 PNG）。

简而言之，如果你重构 CSS 的话，所有的布局和盒模型都不用额外兼容 IE。也就是说你基本上不用 `<!--[if IE 7]> element{ margin-left:-9px; } < ![endif]-->` 或者类似的兼容 IE 的写法。

## Debugging

如果你要解决 CSS 问题的话，<strong>先把旧代码拿掉再写新的</strong>。如果旧的 CSS 中有问题的话，写新代码是解决不了的。

把 CSS 代码和 HTML 部分删掉，直到没有 BUG 为止，然后你就知道问题出在哪里了。

有时候写上一个 `overflow:hidden` 或者其它能把问题藏起来的代码的确效果立竿见影，但是 overflow 方面可能根本就没问题。所以<strong>要治本，而不是单纯治标</strong>。

## CSS 预处理器

我用 Sass。使用时应当<strong>灵活运用</strong>。用 Sass 可以令你的 CSS 更强大，但是不要嵌套得太复杂。在 Vanilla CSS 中，只在必要的地方用嵌套即可，例如：

    .header{}
    .header .site-nav{}
    .header .site-nav li{}
    .header .site-nav li a{}

这样的写法在普通 CSS 里完全用不到。以下为<strong>不好的</strong> Sass 写法：

    .header{
        .site-nav{
            li{
                a{}
            }
        }
    }

如果你用 Sass 的话，尽量这么写：

    .header{}
    .site-nav{
        li{}
        a{}
    }
